---
title: '单位内单测沙龙'
layout: post
tags:
    - 单元测试
    - PHPUnit
    - 沙龙
---

### 头脑风暴

##### 什么样的代码算一个单元？
单测里一个方法或函数是一个最小单元。


##### 黑盒还是白盒？
* 黑盒：让一个不明白代码逻辑的人来测试。
* 白盒：让一个理解代码逻辑的人来测试。

##### 单元测试对一个项目来说非常重要?
* **“保证最小单元是正确的”**,大模块出问题的可能性就会很小。
* 保证修改的代码没有对以前的特性造成破坏，能够快速验证。
* 提升自信心
* 提高代码质量

##### 国内现状
* 高度迭代,测试占时不宜过高。**快糙猛**是PHP的标签之一。
* 项目管理质量太差,导致项目乱,迭代不稳定。
* 代码质量低,出现大量的加班,改需求,改代码。
* 上述场景下写测试会比较**浪费**时间。

##### 正确理解单元测试
* 单测的本质是正确的**隔离（isolate）**待测代码。
* 不要发大量时间在前置条件上。
* 伪造。
~~ Notes
很多同事埋冤甚至咒骂写单元测试这件事情，其实症结就在浪费太多精力在创造完成断言的前置条件上，就差这一层窗户纸，只要能理解“隔离”这两个字在单元测试中的意义就能捅破它。
~~

##### 测试驱动开发
* 准备编写自己觉得没谱的代码，小步快速走。
* 重构代码。 

##### 行为驱动开发
* 可以说是为了重构而生，所以它随着敏捷化方法论而开始被人熟知。
* 测试先于代码实现并指导代码实现的最终结果。

##### 避免无用的测试
1. 是否一定要遵循TDD原则？不一定。
2. 不要去测试语言的核心库和／或标准库函数
3. 不要去测试框架的基础类或工具方法
4. 不要去测试外部依赖的有效性
5. 只见绿灯，不见红灯

##### 代码测试覆盖率
简单普及下，代码覆盖算法有很多种，大致上对比准确性：路径覆盖 > 条件覆盖 ~= 判定覆盖 > 语句覆盖。  
一种辅助度量工具，不可作为核心指标（容易走偏）。



### 开启单测之旅

##### 安装
* 命令

wget https://phar.phpunit.de/phpunit.phar  
chmod +x phpunit.phar  
sudo mv phpunit.phar /usr/local/bin/phpunit  
phpunit --version  
// PHPUnit x.x.x by Sebastian Bergmann and contributors.

* composer

```
{
 "require-dev": {
 "phpunit/phpunit": "5.0.*"
 }
}
$ composer install
// or
$ composer global require "phpunit/phpunit=5.0.*"
```

##### 用例规范
* 文件名：*Test.php。
* 类名和文件名一致。
* 继承PHPUnit_Framework_TestCase
* 方法名带test前缀。

```
<?php
class FooTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
{
 public function testOne()
 {
  $this->assertTrue(true);
  $this->assertFalse(false);
 }
}
$ phpunit FooTest.php
PHPUnit 4.8.5 by Sebastian Bergmann and contributors.
.
Time: 150 ms, Memory: 13.25Mb
OK (1 test, 2 assertions)
```

##### 测试依赖关系
用 **@depends** 标注来表达依赖关系
默认情况下，生产者所产生的返回值将“原样”传递给相应的消费者。多重依赖依次传递给相应的消费者。  
当某个测试所依赖的测试失败时，PHPUnit 会跳过这个测试。

###### 数据供给器
用 **@dataProvider** 标注来指定使用哪个数据供给器方法。

```
  public function additionProvider()
    {
        return [
            'adding zeros'  => [0, 0, 0],
            'zero plus one' => [0, 1, 1],
            'one plus zero' => [1, 0, 1],
            'one plus one'  => [1, 1, 3]
        ];
    }
```
1. 必须为public
2. 返回值为数组或实现了Iterator接口的对象
3. 最好是键值数组，输出的信息会更加详细
4. 一个测试中@dataProvider与@depends同时使用时，@dataProvider优先级要高于@depends
5. 无法在数据供给器中使用创建于setUp()和setUpBeforeClass内的变量。

##### 对异常进行测试
* 使用的标记
@expectedException
@expectedExceptionMessage
@expectedExceptionMessageRegExp
@expectedExceptionCode
* 使用的内置标记
 
```
$this->setExpectedException()
$this->setExpectedExceptionRegExp()
```

##### 如何组织用例
* 通过文件结构
* 通过XML配置文件， phpunit.xml.dist  
可以明确指定测试的执行顺序：

```
<phpunit bootstrap="src/autoload.php">
  <testsuites>
    <testsuite name="money">
      <file>tests/IntlFormatterTest.php</file>
      <file>tests/MoneyTest.php</file>
      <file>tests/CurrencyTest.php</file>
    </testsuite>
  </testsuites>
</phpunit>
```

##### 测试结果标识符
* . 当测试成功时输出。
* F 当测试方法运行过程中一个断言失败时输出。
* E 当测试方法运行过程中产生一个错误时输出。
* R 当测试被标记为有风险时输出。
* S 当测试被跳过时输出。
* I 当测试被标记为不完整或未实现时输出。

##### 未完成的测试与跳过的测试
```
//未完成测试
void markTestIncomplete()	将当前测试标记为未完成。
void markTestIncomplete(string $message)
//跳过测试
void markTestSkipped()	将当前测试标记为已跳过。
void markTestSkipped(string $message)
```
用 @requires 标注来表达测试用例的一些常见前提条件，若不满足则跳过测试。

| 类型        | 范例                         |
| ---------- | ---------------------------- |
| PHP        | @requires PHP 5.3.3          |
| OS         | @requires OS Linux           |
| function   | @requires function imap_open |
| extension  | @requires extension mysqli   |
| PHPUnit    | @requires PHPUnit 3.6.3      |

## 基镜（fixture）
在编写测试时，最费时的部分之一是编写代码来将整个场景设置成某个已知的状态，并在测试结束后将其复原到初始状态。这个已知的状态称为测试的 基境(fixture)。

模板方法

* setUpBeforeClass()
* setUp()
* assertPreConditions()
* assertPostConditions()
* tearDown()
* onNotSuccessfulTest()
* tearDownAfterClass()

##### 测试替身--隔离依赖

* 使用PHPUnit内置的MockBuilder
* 使用第三方工具Mockery（推荐使用） 
  
  将对象替换为（可选地）返回配置好的返回值的测试替身的实践方法称为上桩(stubbing)。可以用桩件(stub)来“替换掉被测系统所依赖的实际组件，这样测试就有了对被测系统的间接输入的控制点。这使得测试能强制安排被测系统的执行路径，否则被测系统可能无法执行”。

  将对象替换为能验证预期行为（例如断言某个方法必会被调用）的测试替身的实践方法称为模仿(mocking)。
  
final、private 和 static 方法无法对其进行上桩(stub)或模仿(mock)。

##### Stubs（桩件）示例
对SomeClass类进行上桩，返回固定值。

```
<?php
class StubTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
{
    public function testStub()
    {
        // 为 SomeClass 类创建桩件。
        $stub = $this->createMock(SomeClass::class);

        // 配置桩件。
        $stub->method('doSomething')
             ->willReturn('foo');

        // 现在调用 $stub->doSomething() 将返回 'foo'。
        $this->assertEquals('foo', $stub->doSomething());
    }
}
?>
```
---
```
willReturn($value) = will($this->returnValue($value))
returnArgument()
returnSelf()
returnValueMap()
returnCallback()
throwException()
```

##### 仿件对象(Mock Object)示例
模仿Something调用一次，返回固定值

```
<?php
class StubTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
{
    public function testStub()
    {
        $stub = $this->getMockBuilder(SomeClass::class);
        $stub->setMethods(['doSomething'])
             ->getMock();
        $stub->expects($this->once())
             ->method('doSomething')
             ->with($this->equalTo('something'));
        
       $st = new SomeClass();
       $st->soSomething('something');
    }
}
?>
```

with() 方法可以携带任何数量的参数  
withConsecutive() 方法可以接受任意多个数组作为参数  
callback() 约束用来进行更加复杂的参数校验  
匹配器：any(),never(),atLeastOnce(),once(),exactly(int \$count),at(int \$index)

#####  DB测试
* 建立基境(fixture)
* 执行被测系统
* 验证结果
* 拆除基境(fixture)

### Thanks for looking :-)

[https://phpunit.de/manual/current/zh_cn](https://phpunit.de/manual/current/zh_cn/installation.html)